E aí a gente entra em outras regras, né? Que outras regras são essas?
Quem está sujeito a declarar em 2026?
Nem todo mundo é obrigado a declarar, mas algumas pessoas são, algumas pessoas precisam declarar.
E aí a gente sabe que é uma declaração para pessoa física, não é pessoa jurídica.
Pessoa jurídica tem outras declarações como a ECF, por exemplo, que é a Escrituração Contábil Fiscal.
Aqui nós estamos falando da declaração de IRPF, Imposto de Renda Pessoa Física.
Então nós temos aqui, ó, todo contribuinte pessoa física que, dois pontos,
recebeu rendimentos tributáveis superiores
a aproximadamente R$ 35.584,00.
Essa é a regra básica para saber se a pessoa é então obrigada
a entregar a declaração de IRPF do ano de 2025.
Pega os rendimentos que ela teve no ano de 2025
e verifica se eles são superiores a R$ 35.584,00.
No ano anterior
que era o ano de 2024, esse rendimento era de R$ 33.888,00.
Veja que ele subiu um pouco, né, em relação ao ano de 2024 e ao ano de 2025.
Isso é por conta do aumento do salário mínimo, etc.
Porque no ano de 2025, quem recebia até dois salários mínimos,
estava isento do IRPF.
Isso é por conta do aumento do salário mínimo, etc. Porque no ano de 2025, quem recebia até dois salários mínimos, estava isento do IRPF.
Já no próprio ano de 2026, mudou a regra de novo,
mas vai ser só na declaração do ano de 2027, ano base 2026,
que as pessoas que recebem até R$ 5.000,00 por mês
estarão ali isentas do IRPF.
Mas essa regra é para 2026 com entrega em 2027.
Agora, nós estamos olhando as regras de 2025 com entrega em 2026.
Então, primeira régua básica,
verificar se a pessoa teve rendimentos tributáveis,
ou seja, recebeu salários e outros itens, que a gente já vai ver quais são,
superiores a R$ 35.584,00 no ano.
Recebeu mais que isso, já é obrigatório. Recebeu mais que isso, já é obrigatório.
Recebeu mais que isso, já é obrigatório.
O que é que entra nesses rendimentos tributáveis?
Muita gente pode ter dúvidas.
Fala assim, tudo bem, então eu tenho que saber que é R$ 35.584,00 no ano todo de rendimento
que já obriga a entregar a declaração.
Mas, afinal de contas, o que são esses rendimentos tributáveis?
E aqui a gente tem um conceito.
Rendimentos tributáveis incluem,
salários de carteira assinada, ou seja, CLT, remuneração de servidores públicos, férias, comissões, recebimentos de aposentadorias,
pensões do INSS, rendimentos como trabalhador autônomo e valores provenientes de aluguéis de imóveis, por exemplo.
Todos esses itens devem ser somados e considerados para fins de remuneração.
Então, às vezes, se no salário, por exemplo, não ultrapassou 35.584, mas a pessoa tem outros rendimentos,
até mesmo como autônomo ou como aluguel de um imóvel, se somar os rendimentos, ultrapassa 35%.
35.584 reais, então já se torna obrigatório a entregar a declaração de imposto de renda.
É assim que funciona, né?
Então, somando todos os rendimentos tributáveis que a pessoa física teve ao longo do ano.
O que mais, né?
Mesmo que você não tenha atingido o teto dos rendimentos, que é esse de 35.584,
rendimentos tributáveis, você deverá declarar se recebeu rendimentos isentos,
não tributáveis ou tributados exclusivamente na fonte, cuja soma foi superior a 200 mil reais.
Então, digamos que a pessoa física, né?
Ela até tenha rendimentos tributáveis, mas o valor é menor do que 35.584.
Agora, se essa mesma pessoa tem rendimentos isentos e não tributáveis,
como, por exemplo, dividendos, recebimento de FGTS, que sacou bastante valores de FGTS,
rescisão do contrato de trabalho, desde que não tenha verbas indenizatórias, não tenha tributação,
qualquer outro rendimento isento.
Ou não tributável, e que for superior a 200 mil no ano, obriga a entregar a declaração de imposto de renda.
Nesta categoria, né?
Desses rendimentos aqui isentos, não tributáveis ou tributado exclusivamente na fonte,
entram nessa categoria os saques de altos valores do FGTS,
recebimento de heranças ou doações, indenizações trabalhistas,
lucros e dividendos distribuídos por empresas, rendimentos de poupança e prêmios de loteria.
Lembra que eu falei de prêmios de loteria?
Olha aí, tem que ser declarado também aí, ou como rendimento isento ou não tributável,
ou se foi tributado, foi exclusivamente na fonte.
Beleza?
Então, também nessa categoria obriga a pessoa a entregar a declaração de imposto de renda, né?
Quem está obrigado a declarar, né?
A gente ainda está continuando trazendo alguns casos
de quem está obrigado a declarar o imposto de renda em 2026, né?
Um outro item que a Receita Federal olha muito de perto
é justamente o mercado financeiro, né?
Todas aquelas pessoas que investem, né?
Os investidores que investem no mercado financeiro.
Então, nesse caso, estará obrigado a declarar
se teve operações de alienação em bolsas de valores,
mercadorias e futuros, né?
E assemelhados em que a soma foi superior a 40 mil.
Estão fazendo transações ali na bolsa de valores.
E que ele foi somando todas as operações na bolsa de valores.
Essas operações foram maiores do que 40 mil no ano.
Já obriga também esse investidor, investidor financeiro,
a entregar a declaração de imposto de renda à pessoa física.
E aqui tem uma outra informação da mesma forma.
Independentemente do valor transacionado,
a declaração é obrigatória.
Obrigatória se você realizou operações com apuração de ganhos líquidos
sujeitas à incidência do imposto de renda.
Várias operações ali, realizadas pela empresa,
pode ter tido incidência do imposto de renda,
até mesmo exclusivamente na fonte, né?
O que é muito comum no mercado financeiro.
As instituições financeiras têm que já fazer a retenção
exclusivamente na fonte,
sendo assim, torna-se obrigatório informar,
até porque, se foi retido exclusivamente na fonte,
tem que ser informado na declaração do imposto de renda
o valor que foi retido, né?
Mesmo que exclusivamente na fonte.
Beleza? Então, esses casos também obrigam, né?